Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History, and today we’re gonna talk
Thu_mht 20/02/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course, và hôm nay, chúng ta sẽ học về
about World War I. The so-called, Great War?
Chiến tranh thế giới thứ nhất. Cái được gọi là, Great War?
World War I wasn’t the most destructive war, or the first total war, and it certainly
Chiến tranh thế giới thứ nhất không phải là cuộc chiến tranh khốc liệt nhất, hay là cuộc chiến tranh toàn diện đầu tiên, và chắc chắn không phải thế
wasn’t - despite its billing - the war to end all wars. But it was the war to change
- trái với bố cáo- một cuộc chiến tranh để chấm dứt tất cả cuộc chiến tranh. Nhưng nó là cuộc chiến tranh làm thay đổi
all wars. World War I changed our outlook, it normalized cynicism and irony, which, I
tất cả các cuộc chiến tranh. Chiến tranh thế giới thứ nhất đã thay đổi cách nhìn của chúng ta, nó bình thường hóa chủ nghĩa hoài nghi và châm biếm,
think you’ll agree, are kind of dominant lenses for describing our world today. Basically, I’d argue
cái mà, tôi nghĩ bạn sẽ tán thành, là loại thấu kính chi phối tái hiện thế giới chúng ta ngày nay. Về cơ bản, tôi cho rằng
that World War I helped make possible everything from The Simpsons to intentionally unattractive mustaches.
Chiến tranh thế giới thứ nhất làm mọi thứ trở nên khả thi từ Gia đình Simpsons đến những bộ râu ria không lôi cuốn một cách cố ý.
Mr. Green, Mr. Green! are you referring to me?
Thầy Green thầy Green! Thầy đang ám chỉ tôi đấy ư?
Oh, Me From the Past, you’re an embarrassment to our family. Also to all our other selves.
Oh, Tôi từ quá khứ ạ, cậu là một nỗi xấu hổ của gia đình chúng ta. Và cũng là của tất cả mọi người.
[theme music]
[nhạc nền]
Most people think of World War I as a tragedy because it didn’t need to happen and didn’t
Hầu hết mọi người nghĩ Chiến tranh thế giới thứ nhất là một thảm kịch vì nó không cần thiết phải xảy ra và
really accomplish much, except for creating social and economic conditions that made World
không thực sự trọn vẹn, ngoại trừ việc tạo ra các điều kiện kinh tế xã hội khơi mào cho
War II possible. So when we talk about the causes of the war, inevitably, we’re also assigning blame.
chiến tranh thế giới thứ II. VÌ thế khi nói về nguyên nhân chiến tranh, chúng ta không tránh khỏi việc đổ lỗi cho nhau.
The immediate cause was, of course, the assassination in Sarajevo of the Austrian Archduke Franz
Nguyên nhân trực tiếp dĩ nhiên là vụ ám sát Thái tử nước Áo Franz Ferdinand ở Sarajevo
Ferdinand on June 28, 1914, by a Bosnian Serb nationalist named Gavrilo Princip. Quick aside:
vào ngày 28 tháng 6 năm 1914, bởi người theo chủ nghĩa dân tộc Bosnian Serb tên là Gavrilo Princip. Tin vắn:
It’s worth noting that the first big war of the 20th century began with an act of terrorism.
ĐIều đáng chú ý là chiến tranh lớn đầu tiên của thế kỉ 20 lại bắt đầu với những chính sách khủng bố.
So Franz Ferdinand wasn’t particularly well-liked by his uncle, the Emperor Franz Joseph - now
Vì thế Franz Ferdinand không được đặc biệt yêu chuộng bởi chú của mình, hoàng đế Franz Joseph-
that is a mustache! But even so, the assassination led Austria to issue an ultimatum to Serbia,
bây giờ thì nó là ria mép! Vụ ám sát khiến Úc gửi tối hậu thư cho Serbia,
whereupon Serbia accepted some, but not all, of Austria’s demands, leading Austria to
lúc đó, Serbia chỉ chấp nhận một số yêu cầu của Úc, khiến Úc
declare war against Serbia. And then Russia, due to its alliance with the Serbs, then mobilized
tuyên bố chiến tranh chống lại Serbia. Và sau đó Nga, vì là đồng minh với Serbia, đã huy động quân đội của mình.
its army; Germany, because it had an alliance with Austria, told Russia to stop mobilizing,
Đức, vì cũng liên minh với Úc, đề nghị Nga ngừng huy động quân đội,
which Russia failed to do, so then Germany mobilized its own army, declared war on Russia,
việc mà Nga cũng thất bại, vì thế sau đó Đức huy động quân đội của chính mình, tuyên bố chiến tranh với Nga,
cemented an alliance with the Ottomans, and then declared war on France, because, you know, France.
củng cố mối quan hệ với Ottomans, và sau đó tuyên bố chiến tranh với Pháp, vì, bạn biết đấy,
Germany’s War plan, the Schlieffen Plan, required that it invade France in the most
kế hoạch chiến tranh của Đức, Kế hoạch Schlieffen yêu cầu Đức xâm lược Pháp bằng bất cứ thủ đoạn nào,
expedient way possible, which as you can see is via Belgium, And Great Britain was a friend
bạn có thể nhận ra điều này thông qua Bỉ. Và Anh là đồng minh với Bỉ,
of Belgium - I mean, as much as anyone can be a friend of Belgium - and so they declared war on Germany.
- ý tôi là, bất cứ nước nào đồng minh với Bỉ- đều có thể tuyên bố chiến tranh với Đức.
So by August 4th, all the major powers of Europe are at war with each other. By the
Vì thế ngày 4 tháng 8, các thế lực chủ yếu của Châu Âu xung đột với nhau.
end of the month, Japan, honoring its alliance with Britain, would be at war with Germany
Cuối tháng đó, Nhật, tỏ ra là một đồng minh trung thành với Anh, có thể sẽ gây chiến với Đức
and Austria as well. When all was said and done, counting colonies and spheres of influence,
và Úc. Khi mọi thứ được tuyên bố và thực thi, tất cả thuộc địa và khu vực ảnh hưởng,
the world map would eventually look like this. You’ll never guess who wins.
bản đồ thế giới sẽ như thế này. Bạn sẽ không bao giờ đoán được ai sẽ chiến thắng.
So there were many opportunities NOT to mobilize and declare war, none of which were taken.
Vì thế có nhiều lý do để không huy động và tuyên bố chiến tranh, không một hành vi nào xảy ra.
Some blame the web of alliances itself, which is what Woodrow Wilson tried to fix with the
Một số thì đổ lỗi mạng lưới liên minh, cái mà Woodrow Wilson cố gắng sửa đổi với
League of Nations. Some blame Russia, the first big country to mobilize. Some blame
Hội quốc Liên. Một số thì đổ lỗi cho Nga vì là quốc gia đầu tiên manh động. Một số thì
Germany for the inflexibility of the Schlieffen Plan. Leninists claim war grew out of imperialism
đổ lỗi cho Đức về kế hoạch Schlieffen không linh hoạt. Chủ nghĩa Lê-nin cho rằng chiến tranh ngoài tầm chủ nghĩa đế quốc
and was fueled by capitalist rivalries; and others claim it was a war between Germany’s
và được hỗ trợ bởi sự cạnh tranh của chủ nghĩa tư bản, và những người khác thì khẳng định nó là một cuộc chiến tranh giữa
radical modernism and Britain’s traditional conservatism.
chủ nghĩa hiện đại của Đức và chủ nghĩa bảo thủ của Anh
But if I had to assign blame, I’d go with the alliance system and the cultural belief
Nhưng tôi phải xác định lại trách nhiệm này, tôi sẽ làm rõ khối liên minh và niềm tin văn hóa
that war was, in general, good for nations. War helped define who was "them" and who was
của chiến tranh, nhìn chung, là có lợi cho các quốc gia. Chiến tranh giúp xác định ai là "bạn", ai là "thù",
"us", and doing that strengthened the idea of us. And before World War I, war was perceived
và việc này củng cố thêm quan niệm về "bạn". Và trước chiến tranh thế giới thứ nhất, chiến tranh được hiểu
to be necessary and often even glorious.
là sự cần thiết và rất hào nhoáng.
The trench warfare on the Western Front is most famous for its brutal futility - Great
Hào chiến tranh ở mặt trận phía Tây nổi tiếng về sự vô ích hung bạo-
Britain and France on one side, Germany on the other, with no man’s land between. World
Anh và Pháp cùng 1 phe, Đức phe đối lập, không có khu giáp ranh giữa 2 bên/
War I was a writer’s war, and there’s a lot of metaphorical resonance in living
Chiến tranh thế giới thứ nhất là một cuộc chiến tranh giấy bút, có nhiều sự cộng hưởng ẩn dụ trong
men digging holes where they would in time die. The lines of trenches on the Western
số những người đào hố chôn mình. Chuối hào quân sự ở mặt trận Phía Tây
Front covered only about 400 miles as the crow flies, but because of the endless zigzagging,
chỉ bao phủ 400 dặm theo đường chim bay, nhưng do những đường ngoằn nghoèo vô tận,
the trenches themselves may have run as much as 25,000 miles.
những chiến hào có thể trải dài đến 25000 dặm.
But the stalemate of trench warfare wasn’t seen on every front. Especially at the beginning
nhưng sự bế tắc của cuộc chiến tranh không luôn được xem từ chính diện. Đặc biệt là vào lúc
of the war, there was a lot of offensive movement, especially in the initial German strikes,
bắt đầu của cuộc chiến, có nhiều phong trào công kích đặc biệt là trong các cuộc tấn công ban đầu của Đức,
especially on the Eastern Front, the Germans were pretty successful against the Russians,
đặc biệt là ở mặt trận phía đông, Đức khá thành công trong chống lại Nga,
who had a large but pretty hapless army. Also, for those blessed few of you who sat through
quân đội nước này lớn mạnh nhưng gặp nhiều rủi ro. Và cho những ai đã xem qua
all of Lawrence of Arabia, you’ll remember that T. E. Lawrence’s exploits took place
Lawrence xứ Ả rập, bạn sẽ nhớ rằng, những thành công của diễn ra
in the context of World War I, with the British battling the Ottomans.
trong bối cảnh chiến tranh thế giới thứ nhất, khi Anh đang đánh với Ottmans.
This brings up an important point: World War I featured combatants from around the world
Việc này dẫn đến một điểm quan trọng: Chiến tranh thế giới thứ nhất với các chiến sĩ từ khắp nơi trên thế giới
- Britain’s army, especially, included soldiers from India, Africa, Australia, New Zealand,
-quân đội Anh, đặc biệt là gồn cả những binh lính từ Ấn Độ, Châu Phi, Áo, New Zealand,
and Canada, who was just happy to be invited. Africans served with the French, and for a
và Canada, người mà vui lòng được mời. Châu Phi phục vụ Pháp,
lot of these people, their experiences helped build nationalist movements when survivors
và đối với nhiều người trong đó, kinh nghiệm giúp họ xây dựng phong trào dân tộc khi những người sống sót
returned home after the war.
trở về sau cuộc chiến.
That’s about as close as we get to a silver lining. The war itself was incredibly destructive.
Nó như việc sau cơn mưa trời lại sáng. Bản thân cuộc chiến tranh thì có sức tàn phá khủng khiếp.
Over 15 million people were killed and over 20 million wounded. In France, 13.3% of the
Hơn 15 triệu người bỏ mạng và hơn 20 triệu người bị thương. Ở Pháp, 13,3%
male population between the age of 15 and 49 died in the war. The war also saw a lot
nam giới trong độ tuổi 15 và 49 chết trong cuộc chiến tranh. Họ cũng chứng kiến nhiều
of civilians die, especially in the Ottoman Empire where more than 2 million of the 3
cái chết của dân thường, đặc biệt là ở Đế quốc Ottoman 2/3
million people killed were non-combatants.
dân số chết mà không phải do tham gia chiến tranh.
But like so many other wars, World War I’s most efficient killer was disease. Stupid
Nhưng cũng giống như nhiều cuộc chiến tranh khác, kẻ giết người số một của chiến tranh thế giới thứ nhất là bệnh tật.
disease, always hijacking history. Dysentery, typhus, and cholera were rampant, and otherwise
Bệnh tật ngu ngốc, luôn phá hoại lịch sử. Bệnh lị, sốt phát ban, dịch tả lan tràn, hoặc không thì
minor injuries would prove fatal when gangrene set in. I mean, 25% of arm wounds among German
những vết thương nhỏ cũng dẫn đến cái chết vì bị tử hoại. Ý tôi là, 25% vết thương ở tay lính Đức
soldiers were fatal. And that’s not even to mention the famous influenza epidemic that
là chết người. Thậm chí cả khi không cần nhắc đến dịch cúm nổi tiếng mà
broke out toward the end of the war, which killed three times as many people as the war itself.
bùng phát vào cuối chiến tranh, nó tàn sát số người mà gấp 3 lần bản thân chiến tranh gây ra.
The main reason the war was so deadly was the combination of new technology and outdated
Nguyên nhân chính của cuộc chiến tranh gây nhiều chết chóc là sự kết hợp của công nghệ mới và các chiến thuật cũ rích.
tactics. While we may think about tanks, airplanes and poison gas, all of which made their debut
Có thể chúng ta sẽ nghĩ đến xe tăng, máy bay và khí độc, và tất cả vũ khí ấy xuất hiện lần đầu tiên
in the First World War, the two most devastating technologies were American: machine guns and
trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Hai vũ khí công nghệ có tính húy diệt của Mỹ là : súng máy
barbed wire. Attempting to march in lines towards an enemy’s trench, soldiers of both
và dây thép gai. Để cố tấn công vào chiến hào của địch, các binh lính cả 2 bên
sides were mowed down by machine gun fire.
phải bò dưới cơn bão súng máy.
According to one German machine gunner at the battle of the Somme in 1916, “The [British]
Theo một tay súng máy người Đức trong trận chiến ở Somme năm 1916,
officers went in front. I noticed one of them walking calmly, carrying a walking stick.
sĩ quan Anh đi đầu. Tôi để ý thấy rằng một trong số đó đi bộ một cách bình tĩnh, chống gậy.
When we started firing we just had to load and reload. They went down in their hundreds.
Khi bắt đầu bắn, chúng tôi chỉ phải xả và nạp đạn. Hàng trăm người bị chết.
You didn’t have to aim, we just fired into them.” At the Somme, the British lost 60,000
Bạn không phải ngắm bắn, chỉ phải xả đạn vào họ. Ở Somme, nước Anh hi sinh 60,000
men in the first day of fighting. Remember the old colonialist verse, “Whatever happens
binh lính trong ngày đầu chiến đấu. Nhớ lại câu nói của một cựu thực dân," Dù điều gì xảy ra
/ we have got / the maxim gun / and they have not”? Yeah, well, now everybody had machine guns.
/chúng tôi cũng có/ nhiều súng nhất/ họ thì không"?. À, đúng vậy, bây giờ thì ai cũng có súng.
One of the things we try to remember here at Crash Course is that people both make history
Một trong những thứ chúng tôi cố gắng nhớ ở Crash Course là con người vừa tạo ra lịch sử,
and are made by it. World War I brings this fact into stark relief because we know so
vừa được lịch sử tạo ra. Chiến tranh thế giới thứ nhất đem lại điều này vì ta biết quá nhiều về
much about the soldiers who fought in it, and how they wrote about the war really changed
những người lính đã chiến đấu trong đó, và cách họ viết về lịch sử thực sự thay đổi
our relationship with systemic violence.
mối quan hệ của chúng ta với hệ thống bạo lực.
For most soldiers, there was nothing glamorous or heroic about this war. For the British,
Đối với hầu hết binh sĩ, chẳng có gì hào nhoáng hay anh hùng về cuộc chiến cả. Đối với người Anh,
for example, the trenches were two things above all: wet and smelly. The dampness came
tôi lấy ví dụ, chỉ có 2 từ để miêu tả: ẩm ướt và hôi hám. Sự ẩm ướt là do
from the fact that the British trenches were in the wettest part of Flanders. The smell
các hào chiến của Anh nằm ở nơi ẩm ướt nhất của Flanders. Hôi hám
was mainly decomposing flesh. Nothing glorious about that.
phần lớn là do thịt thối rữa. Chẳng có gì vẻ vang về điều đó cả.
On the upside, soldiers were at least rarely hungry, and there was a lot of food from home,
Về mặt tích cực, các binh lính ít khi đói, và có nhiều lương thực mang đi từ nhà,
which is worth underscoring, because it reminds us that home wasn’t very far away. Even
nó đáng chú ý, vì nó nhắc nhở chúng ta rằng nhà cách không xa lắm.
for the British, at their closest the front was only 70 miles from England. They could
Còn đối với người nước Anh, ngôi nhà gần mặt trận nhất thì chỉ cách 70 dặm. Họ có thể
read newspapers from London one day later than Londoners could.
đọc báo của London sau 1 ngày người London đọc.
While going “over the top” - Stan, no puns in this episode! - Right, while going
Khi đi "trên đầu"- Stan, không chơi chữ trong tập này! Được rồi, trong khi
“over the top” of the trench to cross no-man’s land and attack the enemy trench
đi " trên đầu" của chiến hào để qua vùng đất chết và tấn công chiến hào của kẻ thù
is what lights our romantic imagination, most soldiers’ lives were dominated by the fear
có vẻ là hào hùng trong trí tưởng tượng của chúng ta, hầu hết mạng sống của binh lính bị chi phối bởi nỗi sợ
of shelling. According to a journal published by French soldiers: “There’s nothing more
sự não pháo. Theo một xuất bản của chiến binh Pháp: " Không có gì đáng sợ hơn
horrible in war than being shelled. It’s a form of torture that the soldier can’t
bị não pháo trong chiến tranh. Đó là một hình thức tra tấn mà binh lính không thể
see the end of. Suddenly he’s afraid of being buried alive... The man stays put in
ấy được cái kết. Anh ta bất giác lo sợ bị chôn sống... Người sống bị
his hole, helplessly waiting for, hoping for, a miracle.”
chôn trong hố, chờ đợi, hi vọng, một phép màu."
Although soldiers then, as now, lived under conditions it's difficult to imagine, there
Mặc dù binh lính sau đó, cũng như bây giờ, sống trong điều kiện khó có thể tưởng tượng được,
was more than even the threat of death to distress them. According to German officer
có nhiều mối đe dọa ngoài cái chết làm họ lo lắng. Theo chỉ huy người Đức
Ernst Jünger, it was not “danger, however extreme … that depresses the spirit of men,
Ernst Jünger, nó không " nguy hiểm, tuy nhiên cực kì...làm suy sụp tinh thần họ.
so much as over-fatigue and wretched conditions.” And for most soldiers, especially the British
giống như trong điều kiện mệt mỏi và thảm hại quá mức". Và đối với hầu hết binh lính, đặc biệt là ANh và Pháp,
and French, the pay for their efforts was pitiful. So why did they even keep fighting?
cái giá cho sự nỗ lực thật đáng xót xa. Vậy tại sao họ vẫn tiếp tục chiến đấu?
Duty, nationalism, loyalty to comrades, and fear of being shot for desertion all played a role.
Nhiệm vụ, chủ nghĩa dân tộc, trung thành với đồng chí, và nỗi lo sợ bị bắn khi đào ngũ tất cả đều là lý do.
But so did alcohol. As one British medical officer said: “Had it not been for the rum
Rượu cũng là lý do. Một sĩ quan dược người Anh nói rằng:" Nếu không phải do khẩu phần rượu rum,
ration, I do not think we should have won the war.” Ernst Jünger also remarked on
tôi nghĩ chúng tôi có thể chiến thắng". Ernst Jünger cũng nhấn mạnh vào
the propensity of soldiers to drink their troubles away: “Though ten out of twelve
các binh lính có thiên hướng uống rượu để quên đi rắc rối của mình:"Dù 10 trong số 12 người đã ngã xuống, vẫn còn 2
had fallen, still the last two, as sure as death, were to be found on the first evening
đã ngã xuống, vẫn còn 2, cũng như chắc chắn cái chết đến với mình, cũng được tìm thấy trong đêm nghỉ
of rest over the bottle drinking a silent health to their dead ‘companions’ ”.
với một chai rượu uống vì chiến hữu đã chết".
Oh, it’s time for the open letter? Whew! An open letter to alcohol. I wonder what’s
Oh, đến giờ thư ngỏ chứ nhỉ? Whew! Một bức thư ngỏ cho rượu. Tôi muốn biết
in today’s secret compartment.
có cái gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
Oh, shocking, it’s a golf club. And an actual disco golf ball made by a crash course fan!
Oh, bất ngờ chưa, một cây gậy đánh golf. Và một quả bóng golf disco làm bởi fan Crash Course.
Dear Alcohol - oh, that’s... Like disease, you’ve been a key figure in
Gửi rượu, oh, thật là... Giống như bệnh tật, bạn là nhân vật chính trong
human history, despite not actually being a person, and for millennia, you’ve played
lịch sử loài người, dù không phải là người, nhưng trong trong 10 thế kỉ, bạn
an important role in war, often helping soldiers do their duty, often distracting them from it.
đóng vai trò quan trọng trong chiến tranh, giúp binh lính làm nhiệm vụ, làm sao lãng họ khỏi nhiệm vụ.
But here’s the thing, alcohol, in my experience, which is extensive, if you need to be drunk
Nhưng vấn đề đây là, rượu, theo kinh nghiệm của tôi, cũng dày dặn đấy, nếu bạn cần phải uống rượu
to do something, you should maybe not do the thing. Unless of course, the thing is golf.
để làm gì đó, bạn không nên làm điều đó. Tất nhiên là trừ khi, đó là golf.
Best wishes, John Green.
Thân mến, John Green.
So what did we take away from the so-called Great War? Well, not much. Let’s go to the Thought Bubble.
Vậy ta rút ra được điều gì từ Đại chiến thế giới? Uhm, không nhiều. Hãy đến với phần Thought Bubble.
The Treaty of Versailles, which ended World War I, fixed the blame for the war on Germany,
Hiệp ước Versailles, mà đã chấm dứt Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã bắt Đức chịu trách nhiệm trước chiến tranh,
which proved ruinous to the German economy and destructive to its political institutions.
đã làm đổ nát nền kinh tế Đức và phá hủy tổ chức kinh tế của nó.
And unless you’re really nostalgic for totalitarian communism, you’ve gotta say that World War
Và trừ khi bạn nuối tiếc chủ nghĩa cộng sản độc tài, bạn sẽ nói rằng Chiến tranh thế giới thứ nhất
I was also a disaster for Russia, because it facilitated the rise of the Bolsheviks.
cũng là một thảm họa cho Nga, vì nó thuận tiện cho việc nổi lên của phe Bolsheviks.
The Russian Revolution had two phases. In the first phase, called the February Revolution,
Cách mạng Nga có 2 giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất, gọi là Cách mạng tháng 2,
because get this, it occurred in February, army mutinies and civil unrest forced the
vì nó xảy ra vào tháng hai, cuộc binh biến quân đội và cuộc nổi dậy thường dânđã ép
overthrow of the Romanov dynasty which had been in power in Russia since, like, forever,
sự lật đổ của triều đại Romanov  mà đã thống trị Nga từ, như, mãi mãi,
to use a proper historian term.
để dùng một thuật ngữ lịch sử chính xác.
The monarchy was replaced by a provisional government led (eventually) by Alexander Kerensky,
Triều đại được thay thế bởi một chính quyền lâm thời ( cuối cùng) đứng đầu là Alexander Kerensky,
which made the terrible decision to keep Russia in the war, which led to the October Revolution,
người đưa ra một quyết định tồi tệ để giữ Nga lại cuộc chiến, rồi dẫn đến cái gọi là Cách mạng tháng 10
so called because it happened in October, in which Vladimir Lenin and his Bolsheviks
vì nó xảy ra vào tháng 10, mà Vladimir Lenin và phe Bolsheviks của ông
took over, famously promising the Russian people “peace, bread, and land.” To which
cai trị, nổi tiếng với việc hứa hẹn cho nước Nga " hòa bình, bánh mì, và đất đai." Với điều đó,
the Russian people responded, “Hey, you just named of our three favorite things.”
Người Nga đáp trả bằng, " Này, các ông vừa kể tên 3 thứ chúng tôi yêu thích nhất".
Lenin’s first big achievement was signing a separate peace with Germany and getting
Thành tự lớn nhất của Lenin là kí hiệp ước hòa bình với Đức và
Russia out of the war, which was helpful to him since he needed to fight a civil war that
đưa Nga ra khỏi chiến tranh, điều này hữu ích với ông vì ông phải chống lại nội chiến
wouldn’t end until 1922. This might’ve helped Germany, too, except the US entered
mà đã không thể kết thúc cho đến tận năm 1922. Điều này cũng giúp Đức nữa, trừ việc Mỹ
the war on the side of the British and the French.
tham gia chiến tranh về phe Anh và Pháp.
Which led to another outcome of the war: increased geopolitical influence for the U.S. The U.S.
Nó dẫn đến một cuộc hậu quả khác của cuộc chiến là: gia tăng sự ảnh hưởng về khoa học chính trị cho Mỹ.
was already becoming a major economic power, and being able to avoid the destruction and
Mỹ thực sự trở thành một cường quốc kinh tế, và có thể tránh được sự tàn phá và
loss of manpower associated with World War I certainly didn’t hurt. The war helped
mất mát nhân lực của Chiến tranh thế giới thứ nhất chắc chắn không bị tổn hại.
catapult the U.S. from being a debtor nation to a creditor one, and Wilson’s leading
chiến tranh giúp Mỹ từ nước mang nợ thành nước chủ nợ, và vai trò
role in the negotiations at Versailles – even though he actually didn’t get what he wanted
lãnh đạo của Wilson trong đàm phán hội nghị Versailles -mặc dù ông không đạt được thứ mong muốn
– made America a big player on the world stage for the first time. Thanks, Thought Bubble.
-biến Mỹ thành tay chơi lớn thế giới lần đầu tiên. Cảm ơn, Thought Bubbles.
So just so we don’t get completely Eurocentric, another major outcome of the war was the end
Và để không tập trung quá nhiều vào Châu Âu, một hậu quả chính khác của chiến tranh là
of the Ottoman Empire and the emergence of the nation-state of Turkey. The rest of the
sự kết thúc của đế chế Ottoman và sự xuất hiện của nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ. Phần còn lại
world saw some change too, but not much for the better. In Africa, Britain took Germany’s
của thế giới cũng thấy được sự thay đổi, nhưng không tốt hơn nhiều. Ở Châu Phi, Anh  nắm giữ các thuộc địa của Đức,
colonies, and even though Indians fought and died in a higher percentage than Americans
và dù phần trăm dân số Ấn Độ đã chiến đấu và chết nhiều hơn Mỹ
in World War I, India didn’t gain any real autonomy.
trong chiến tranh thế giới thứ nhất, Ấn Độ không có được quyền tự trị chính thức.
All these terrible outcomes led to a general sense of disappointment in literary circles,
Tất cả những hậu quả tồi tệ này dẫn đến chiều hướng thất vọng cho giới văn học,
And this feeling of pointlessness and cynicism was expressed by the writers of the “lost
Và cảm giác của sự vô dụng và hoài nghi được diễn tả bởi nhà văn của "
generation.” It was a war full of loss: Millions of people were lost. Traditional
thế hệ mất mát". Và nó là một cuộc mất mát hoàn toàn: Hàng triệu người chết.
ideals of war’s nobility and heroism were lost as well: I mean, what is heroism when
Lý tưởng truyền thống của tinh thần cao quý của chiến tranh cũng bị mất mát: Ý tôi là, chủ nghĩa anh hùng là gì khi
you’re just sitting in a trench, waiting to be blown up?
bạn chỉ ngồi trên một chiến hào, chờ bị quật đổ?
And after World War I, war might be necessary, but it would never again be glorious. We see
Và sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, chiến tranh có thể là cần thiết, nhưng nó sẽ không bao giờ vinh quang 1 lần nữa.
this shift in the writing and art that emerged from the Great War as artists transitioned
Ta thấy sự đổi thay này trong văn học nghệ thuật xuất hiện từ sau Great War khi các nghệ sĩ chuyển
from romanticism to modernism. Think of Hemingway’s The Sun Also Rises, which is about a men rendered
từ chủ nghĩa lãng mạn sang hiện đại. Nghĩ đến tác phẩm của Hemingway, The Sun Also Rises, nói về một người đàn ông không cao thượng
not noble but impotent by war. This dark, cruel irony here - you go to war to become
nhưng bất lực trước chiến tranh. Cái mỉa mai, tàn nhẫn ở đây- bạn tham gia chiến tranh để trở thành
a man and war takes away the organ often called “your manhood” - that defined Hemingway’s
một người đàn ông và chiến tranh lấy đi bộ phận gọi là " đàn ông" của bạn- nó định nghĩa quan điểm về thế giới
worldview. And it also defines ours.
của Hemingway. và nó cũng định nghĩa quan điểm của chúng ta.
Thanks for watching. I’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn vào tuần tới.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko, our Associate Producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics team is Thought Bubble.
thầy
Last week’s phrase of the week was "unless you are the Mongols" (we brought it back for
Cụm từ của tuần trước là "trừ khi bạn là người Mông cổ". ( chúng tôi sẽ mang nó về cho bạn),
you), if you’d like to suggest future phrases of the week, or guess at this week’s, you can
Nếu bạn muốn đoán cụm từ tuần tới, hoặc đoán ở tuần này, bạn có thể
do so in comments, where you can also ask questions that will be answered by our team of historians.
thực hiện ở phần bình luận, nơi bạn cũng có thể đặt câu hỏi
Thanks for watching Crash Course, and, as we say in my hometown, Don’t Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi, và như người quê tôi thường nói, Đừng quên là người tuyệt vời.